---
layout: post
current: post
cover:  assets/images/no-cover.gif
navigation: True
title: Perasaan
description: Deskripsi singkat untuk keperluan meta tag dan OpenGraph
summary: Ringkasan artikel untuk ditampilkan pada postcard di laman utama, topik, dan artikel terkait.
tags: [draft]
class: post-template
subclass: 'post tag-draft'
author: sigit
comments: true
mathjax:
---

“Sebenarnya, perasaan juga termasuk godaan. Karena memang seharusnya, ketika kita mencintai seseorang, bukan hanya tentang kita punya perasaan terhadap seseorang tersebut. Kita mencintai seseorang, karena kita mencintai Allah.”

Aku tidak tahu pasti, apa yang aku rasa. Tapi aku tahu pasti bahwa ini merupakan proses pembelajaran yang teramat berharga.

Sesuatu yang ada di dalam hati tidaklah menjadi dosa, tapi Ia ketahui. Mungkin memang sudah masanya untuk menjaga hati ini untuk tidak berlabuh dengan terburu-buru.

“Allah tidak jahat. Dosa yang kita lakukan berasal dari hawa nafsu.”

Aku tidak pernah berharap untuk memiliki seseorang, karena aku tahu, seseorang ada bukan untuk dimiliki. Manusia tidak pernah sekali pun berhak untuk memiliki manusia lainnya, sekali pun dua individu menikah. Kukira, dengan kesadaran itu, perasaan terhadap seseorang tersebut bukanlah berlandaskan nafsu, namun rasa sayang terhadap sesama.

Kukira itu cukup.

Padahal tidak.

Landasan rasa itu ada baru sebatas sesama yang horizontal, bukan ada karena Sesuatu yang vertikal. Pertanyaanku, hal yang bagaimana yang bisa menjadi alasan bahwa rasa itu ada karena-Nya?

Belum bisa aku pahami.

Mungkin, sejauh ini, hal yang bisa aku lakukan adalah menjaga kehormatanku sebaik-baiknya. Menjaga perilaku. Berlaku sebaik-baiknya manusia yang bisa memanusiakan manusia. Berpikir sebelum melakukan atau mengucapkan sesuatu, apakah itu pantas untuk dilakukan atau diucapkan? Terus memantaskan diri. Yakin bahwa Ia mempersiapkan yang terbaik.

