---
layout: post
current: post
cover:  assets/images/no-cover.webp
navigation: True
title: Kapan ya?
description: Menjawab pertanyaan itu kadang bingung. Mau jawab jujur atau tidak, semuanya tetap jadi jawaban yang tidak enak didengar.
summary: Menjawab pertanyaan itu kadang bingung. Mau jawab jujur atau tidak, semuanya tetap jadi jawaban yang tidak enak didengar.
tags: [relationshit]
class: post-template
subclass: 'post tag-relationshit'
author: sigit
comments: true
mathjax:
---

Menjawab pertanyaan itu kadang bingung. Mau jawab jujur atau tidak, semuanya tetap jadi jawaban yang tidak enak didengar.

Karena penilaian orang awam jika kamu belum nikah di usia yang dibilang matang (Indonesia: 23 – 30 tahun buat wanita) berarti kamu berhak menyandang gelar ‘*Perawan Tua/ Spinster*’. Bahkan kalau tinggal di perdesaan, usianya mulai 20 tahun harus sudah nikah. Dan usia 30 tahun, kamu sudah masuk label ‘*tidak laku*’.

Bicara soal kapan nikah tidak lepas dari kecepatan datangnya jodoh kita. Kita tidak bisa meramalkan akan berjodoh dengan siapa dan kapan itu terjadi. Juga karena masalah waktunya yang cepat atau lambat dapat dipengaruhi oleh banyak hal. Mungkin karena kesibukan, keinginan, restu orang tua, kesiapan, dsb.

Saya punya pertanyaan sendiri, *kapan sih sebenarnya orang-orang menikah?*

Walaupun singkatannya tidak sekeren *SIBERAT* (Sistem Pengajuan Keberatan Permohonan Informasi Publik), sesuai tradisi penyingkatan nama sistem informasi, tentu saja di Kementrian Agama ada yang namanya *SIMKAH* (Sistem Manajemen Pernikahan). Secara singkat, isinya daftar seluruh penerbitan akta perkawinan di Indonesia. *Yes, every single one of them.*

Berapa banyak datanya? Antara 31 Mei 2016 ke 2017 saja ada 1.039.084 entri, masing-masing ada nama dan umur kedua pasangan, tanggal akad, dan lokasi akad. Selain itu juga ada status masing-masing: Jejaka/Perawan, Duda/Janda Cerai, Duda/Janda Mati. *No I don’t have good answer why they use the word “perawan”*.

Oke, karena tidak ada tombol export to Excel (hehe), saya perlu waktu 2 menit untuk membuat kode dan menunggu 30 menit sambil ngabuburit untuk mengambil 50.000 entri akte perkawinan di DKI Jakarta selama 1 tahun terakhir.

###### Jadi Kapan?


###### Jadi Kapan?
###### Jadi Kapan?
