---
layout: post
current: post
cover:  assets/images/cover/no-cover.webp
navigation: True
title: Pandemi
description: Deskripsi singkat untuk keperluan meta tag dan OpenGraph (55 characters or under)
summary: Ringkasan artikel untuk ditampilkan pada postcard di laman utama, topik, dan artikel terkait.
date: 2009-01-01 00:00:00
modified: 2009-01-02 00:00:00
tags: [draft]
class: post-template
subclass: 'post tag-draft'
author: sigit
comments: true
mathjax:
---

Halo semua, Apa kabar? aku harap semua dalam keadaan sehat yah..

Gak hanya sehat secara jasmani, tapi juga sehat secara pikiran atau mental. Menurut gw ini sama seriusnya, jangan sampe pandemi ini malah mengganggu mental health kamu

Kenapa?

Karena lately kalau lagi chat sama bbrp temen gw , pas tanya apa kabar? some of them ada yg jawab, ‘stress jen di rumah teruss..’

Gw pikir kata2 ‘stress’ yg kluar dari some of them tuh cuman sekedar kata2 aja awalnya.. Like there’s no more words to explain, gak ada kosakata lagi di pikiran mereka, jadi bilang.nya ‘Bisa gilaa!’ atau ‘Stress sihh stay at home’,

Well,  i did say that too a few times karena kadang mulut atau jari berasa enteng aja buat ngomong atau ngetik kayak gt. Namun ternyata bnyk yang beneran Stress guyys! Jadi bnyk yg punya negative thoughts.

Ada yang business nya gak jalan, jadi berasa patah arang. 

Ngerasa jadi failure in life karena semua plannya gak jalan..

Yang dulunya baik2 aja, tiba2 semua perkataannya jadi negative dan nyakitin orang..

Yang married-nya tertunda juga jadi mikir yg aneh2.. apa ini tanda dr  tuhan untuk berpikir kembali?

Terus gw jadi mikir, ya kali semua pasangan yang tertunda karena pandemi haru re-think about that marriage, kan nggak. Kalau mau re-think ya karena character pasangannya, bukan karena pandeminya. Ya gak sih?

Lalu ada yang kena anxiety attack karena lonely, bahkan ada kenalan gw yg sampai ke psikiater, and not only one loh, there’s a few of them. But it’s good. At least mereka tau mereka harus minta pertolongan.

Menurut gw ini jd hal yg harus sangat di perhatikan. Kalau kalian masih ok2 aja saat ini ya Puji Tuhan. Tapi ketahuilah, gak semua orang bisa di sama ratakan kondisinya. Jadi please jangan bilang orng itu lebay bngt sihh, atau cemen bngt sihh. Please.. dont say those words to them.. Karena mereka gak lebay, they really need our supports.

so, in this times of uncertainty,

Yukk kita sama2 jaga mental health kita dan orang-orang terdekat kita..

Gimana caranya?

Gw pun bukan psikiater yg paham betul soal ini, atau orang yang kaya raya yang bisa bagi-bagiin uang ke mereka.

Tapi mungkin kita sebagai temen yang baik, we can show our supports gituhh.

Kalau mereka lagi ada masalah di ekonomi / relationship. Mungkin bisa coba di dengerin aja dulu. Jangan di kata-katai temennya, kyk yg tadi, lebay atau apa gitu. At least we are being supportive with a good listening ear. 

Terus untuk kita yg sudah merasa agak sedikit stress..

For now kita coba yuk replace that thoughts with other things. Karena dikit2 tuh malah jadi numpukk nantii. Walaupun awalnya gpp2, tapi kalau di biarkan nanti beneran stress. So i would encourage us to :

    Read your holly book dan berdoa

    I know it sounds so cliche dan sok rohani. Tapi thats the most effective things i guess? karena ive been in hard times too, and prayer tuh works like magic. Doa sama Tuhan biar elo di kasih damai sejahtera dan wisdom and creativity buat tackle ini semua.
    Surround yourself with possitive people.

    Elo pasti tau deh, yg mana yg harus di approach buat cerita. Yangg gak cuman kasih elo negative comment dan salahin situasi, tapi bs support elo juga dan kasih helpful advice.
    Cari kegiatan lain yg bikin lu happy.

    Bisa masak, bisa nonton, mungkin make up, main sama peliharaan elo, explore hobby baru, dan lain2.. As for me ya gw nonton netflix, coba bikin podcast, coba tanam hydroponic, i even tried painting, padahal sense of art gw jelek banget.. But it turns out not bad and makes me happy.. haha..
    Jangan kebanyakan baca berita kalo lu gak kuat.

    Pilih-pilih deh kalau baca berita. Karena media sekarang lagi berusaha untuk dapet exposure juga, mereka pun usaha dengan taruh judul-judul yang bombastis dan mengerikan. So i would suggest to turn off your TV and dont click those news from your Whatsapp group.

    And also, gw juga mau encourage kita jadi wise reader and dont spread fear.
    Jangan cuman baca judul yg bombastis terus langsung di forward. Berbagilah yang positive. Apalagi soal kritisasi pemerintah, bukannya gw sok2 membela pejabat negara nih, tapi gw rasa Pak Jokowi dan team juga lagi berusaha banget kokk.. gw juga yakin mereka juga gak mau kok begini terus.. So, let us support our government too and pray for them biar ada wisdom buat tackle this extraordinary issue.

so yeah, itu aja sihh.. bukan bermaksud menggurui, cuman berbagi aja apa yang ada di hati.. semangat gaiss! stay healthy and stay mentally healthy too! ❤
